各位EPS产品研发工程师朋友们，大家好！
我是你们的中文技术讲解人。
今天咱们来聊一个和电机控制息息相关的话题：电机电流采样方案，特别是单电阻采样和三电阻采样这两种主流方案，它们各自攻克的难点有什么不同，以及它们在提升占空比和电压利用率方面的表现差异。
咱们都知道，无论是永磁同步电机（PMSM）还是其他类型的电机，要实现FOC矢量控制，最核心的就是要精确地知道电机绕组里的实时电流。
这就像给医生看病，没有准确的体温、血压数据，就没法对症下药。
电机控制也是一样，没有精确的电流反馈，就无法精准地控制转矩和磁链。
首先，我们简单回顾下这两种采样方案的核心原理。
**三电阻采样方案**，顾名思义，就是在逆变器的三个桥臂的下管，或者说是直流母线负极到每个相绕组之间，分别串联一个小电阻（叫做电流采样电阻，或者叫分流器 shunt resistor）。
通过测量流过这三个电阻的压降，就能直接得到三个相电流，或者至少是其中两个相电流，第三个可以通过基尔霍夫电流定律推导出来。
这种方案的优点很明显，就是电流信息几乎是连续且独立的，你什么时候想采，基本都能采到，对PWM调制策略的限制很小。
而**单电阻采样方案**呢，它只在逆变器的直流母线负极，也就是所有下管的公共回路上，串联一个电阻。
这样，所有的相电流在流回直流母线负极时，都会经过这个唯一的电阻。
问题来了，通过这一个电阻，我怎么分辨出是哪个相的电流流过去了？
这就需要巧妙地利用PWM开关状态。
在特定的PWM周期内，通过精心设计的开关组合，让某个时刻只有某一相的电流流过这个电阻，或者通过不同的开关状态组合，计算出不同相的电流。
这种方法大大节约了硬件成本和ADC通道资源，但它带来的挑战，也就是我们今天讨论的重点，可就不少了。
那么，核心问题来了：三电阻采样方案在提升占空比和电压利用率方面表现优异，那单电阻采样方案在这方面又是什么情况，它攻克的难点又是什么呢？
**三电阻方案**之所以在占空比和电压利用率方面表现好，是因为它能独立且持续地测量各相电流。
这意味着无论PWM占空比是接近0%，还是接近100%，它都能可靠地获取电流信息。
所以，你可以毫无顾虑地让逆变器输出接近直流母线电压的电压，或者输出很低的电压，实现电机在全速域、全转矩范围内的精确控制。
这对于咱们EPS的电机来说，无论是高速弱磁运行，还是低速高精度转矩输出，都至关重要。
反观**单电阻采样方案**，它在这方面面临的挑战就大了。
它的主要难点在于，在PWM周期的某些特定时间段，特别是当占空比非常低（比如接近0%）或者非常高（比如接近100%）的时候，通过单个电阻来准确重构出所有相电流变得非常困难，甚至不可能。
为什么呢？
当占空比很低时，某些相的下管导通时间可能极短，甚至短到ADC来不及采样，或者电流波形还没有稳定。
反之，当占空比很高时，下管关断时间极短，同样可能导致采样窗口不足。
在这些“盲区”或“死区”，单电阻无法提供有效的相电流信息。
为了解决这个问题，工程师们不得不采取一些策略，比如限制可用的PWM占空比范围，或者采用特定的PWM调制方式（比如不连续PWM），或者通过引入复杂的电流重构算法、状态观测器来估算盲区的电流。
但这些方法，无论是哪一种，都会对控制性能产生影响。
所以，当三电阻方案可以轻松实现接近0%到100%的全占空比范围时，单电阻方案则不得不努力克服这些“盲区”，它的实际有效占空比范围可能会被限制在比如5%到95%之间。
这就意味着，**单电阻方案在极端占空比下，会牺牲一部分电压利用率**。
你无法输出非常接近直流母线电压的峰值电压，也无法输出非常精细的低电压。
这对于咱们EPS电机控制来说，可能意味着在低速时转矩控制精度下降，或者在高速弱磁运行工况下，无法充分发挥电机的最高转速潜力，因为你不能把电压打满。
这直接关系到助力手感、NVH性能，甚至系统响应速度。
**那么，这和咱们EPS工程师的工作有什么关联，以及如何落地应用呢？
**1.  **成本与性能的权衡：** 单电阻方案的成本优势是显而易见的。
在对成本敏感的C-EPS或P-EPS产品中，如果能通过精巧的算法弥补其在采样精度和占空比限制上的不足，那它就是非常有吸引力的选择。
这就需要我们深入研究先进的电流重构算法、优化PWM调制策略，甚至结合无传感器控制算法，来提升性能和鲁棒性。
2.  **转矩脉动与NVH：** 如果单电阻采样在某些占空比下电流重构不准，直接会导致FOC控制的电流环不稳定，从而产生转矩脉动，进而引起恼人的NVH问题。
这正是咱们要攻克的难点之一。
我们需要开发更鲁棒的电流估算器，减少采样误差对控制的影响。
3.  **弱磁控制与高速性能：** R-EPS甚至未来的线控转向（Steer-by-Wire）对电机高速性能和电压利用率有更高要求。
如果单电阻方案限制了电压输出范围，就可能影响弱磁控制的效率和最高转速。
这促使我们去探索新的采样与重构技术，比如利用高精度ADC、过采样或者结合模型预测控制（MPC）来预测并补偿电流，以期在保证成本的同时，最大化电压利用率。
4.  **功能安全与故障诊断：** 任何采样盲区都可能成为系统故障诊断的潜在隐患。
如何确保在各种极端工况下，电流信息依然可靠，这对ISO 26262功能安全至关重要。
单电阻方案可能需要额外的冗余诊断机制或更复杂的软件故障检测逻辑。
总的来说，三电阻方案在电流采样上更直接、更全面，因此在占空比和电压利用率方面具有天然优势。
而单电阻方案则以其成本优势，迫使我们工程师去攻克在极端占空比下电流重构的难题，通过软件算法的精进，来弥补硬件上的“先天不足”，从而在有限的采样窗口内尽可能地获取准确的电流信息，以实现对电机转矩和速度的精准控制。
这是一个不断权衡、不断创新的过程。
希望今天的讲解能对大家有所启发。
感谢收听，我们下期再见！